### RDBMS ; Relationship DataBase Management System

---

#### 관계형 데이터베이스

: 데이터베이스를 구성하는 개체 혹은 관계 등을 모두 릴레이션 / 테이블이라는 표로 표현 ( = 관계 )

    (Oracle의 정의) : 서로 관련된 데이터 지점에 대한 접근을 저장 및 제공하는 데이터베이스 유형

    논리 데이터 구조와 물리 데이터 구조가 서로 연관을 끼치지 않음 -> 영향없이 손쉬운 관리 가능

    엄격한 무결성 관련 규칙

---

#### RDBMS의 구조

테이블 - 열(필드 또는 컬럼)과 행(로우 / 튜플 또는 레코드)으로 구성, 로우가 진짜 실질적 데이터


**키의 종류**

+ 기본키 
    모든 로우를 구분할 수 있는 컬럼을 기본키로 삼는다.

    값이 자주 변경되지 않으며 단순한 컬럼일수록 기본키가 되기 좋다.

    유일성과 최소성을 모두 만족해야 한다.

+ 대체키

    기본키가 될 수 있는 컬럼. 즉 유일성과 최소성을 모두 만족하는 컬럼.

    그러나 기본키가 되지 못한 이유가 있을 수도 있으니 이유를 찾아보아야 한다.


+ 후보키

    유일성과 최소성을 모두 만족하는 컬럼.

    대체키와 기본키로 구분할 수 있다.

+ 슈퍼키

    유일성을 만족하지만 후보키가 되지 못하는 컬럼.

    로우마다 다른 값이 있어야 한다.

+ 외래키
    다른 릴레이션의 기본키를 그대로 참조한 키.

    

**관계 지정**

+ 1:1 관계 ( 일대일 관계 )

    각각 하나의 로우가 다른 테이블의 각 개별 로우와 연결된 경우.

+ 1:N 관계 ( 일대다 관계 )

    하나의 로우가 다른 테이블의 여러 로우와 연결된 경우.

    관계형 데이터베이스에서 가장 많이 사용

+ N:M 관계 ( 다대다 관계 )

    여러 개의 로우가 다른 테이블의 여러 로우와 연결된 경우.

    *조인*을 사용해서 데이터 조회 및 수정에 겪는 어려움을 해결한다.

**조인 Join**

테이블 두 개를 묶어서 결과를 만들어내는 것.

+ 내부 조인 Inner Join

    공통으로 존재하는 속성 값이 같은 테이블끼리 묶는 것.

    두 테이블이 서로 1:N 관계로 묶여 있어야 한다.

+ 외부 조인 Outer Join

    두 테이블을 조인할 때 필요한 내용이 한 쪽에만 있어도 조인할 수 있는 방식

    + Left ( Right ) Join
        
        왼쪽 ( 오른쪽 ) 에 있는 테이블을 기준으로 Outer Join하는 것

        왼쪽 ( 오른쪽 ) 에 있는 테이블의 내용은 모두 출력되어야 한다

    + Full Outer Join
        
        두 테이블에 있는 내용이 모두 출력되어야 하는 조인

+ 상호 조인 Cross Join

    한 쪽 테이블의 모든 행과 다른 쪽 테이블의 모든 행을 결합시키는 조인

    전체 행 개수 = A 테이블의 각 행 개수 * B 테이블의 각 행 개수

+ 자체 조인 Self Join

    자신과 자신이 결합

    한 테이블 내 2개 이상의 컬럼에 같은 데이터가 있을 경우 가능하다

---

#### 데이터베이스의 종류

+ **MySQL** : Oracle 사에서 관리중인 RDBMS. 가장 유명한 DBMS라고 해도 무방하다. 질의어를 사용해 관리한다.

+ MariaDB, MongoDB, MongooseDB

---

#### ORM

Object Relational Mapping : 객체와 RDB의 데이터를 자동으로 매핑해주어 쿼리문을 작성한다

---

**JDBC** : Java에서 DB와 연결 -> 데이터 송수신이 가능하도록 하기 위해 제공하는 API

모든 데이터 접근은 내부적으로 JDBC API 이용

스프링에서는 Spring-JPA를 통해 DBMS의 종류 상관 없이 JDBC API를 이용해 간편 프로그래밍을 도움



**JPA** : Java Persistant API : Java에서 제공하는 Java ORM 기술에 대한 표준 API

    Java 애플리케이션과 JDBC 사이에서 동작

    개발자가 JPA 사용 -> JPA 내부에서 API를 이용, SQL 호출 -> DB와 통신

    객체 중심의 개발 가능 -> 개발자가 비즈니스 로직에 집중 가능

    생산성 증가, 유지보수 easy

    Persistence framework 종류에 모두 적용 가능
